---
layout: post
title: 'Go之Slice底层设计'
date: 2019-07-23
author: Tinson
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: Go Slice
---

> 转载公众号：lysnow_org
 
## 留言起因
问题: 考虑将slice这种引用类型作为自定义接受者，并绑定方法如下,此时的slice空间容量足够，调用方法前后其地址并不会改变，那么为何append后的切片内部成员不会改变？ 默认拷贝的副本是slice引用，应该要能修改或者添加成员才符合预期的。

```golang
type Slice []int

func (A Slice)Append(value int) {
    A = append(A, value)
}

func main() {
    mSlice := make(Slice, 5, 10)
    mSlice.Append(5)
    fmt.Println(mSlice)
}
```
打印结果
```
[0, 0, 0, 0, 0]
```
由于值拷贝的原因，Append方法前后的切片唯一有关联的就是底层指向的数组，打印结果不一样就是因为原来切片太短了。这个也可以在执行完Append方法后，生成一个新的切片(长度大于5)并打印验证。  

## 问题分析  
从以上的输出打印中，我们的确可以看到mSlice并没有任何变化，就是方法Append没有起任何作用。既然Slice是引用类型，修改了指向应该也会跟着改，其实我们知道，这个修改引用的指向是在Append方法内的，离开就不起作用了。  

其实以上都不是根本，append后的Slice已经不是原来的Slice了。这时候有的朋友可能又疑惑了，append返回的Slice的指针和原Slice的指针一样的啊，怎么会不是一个呢？我们来测试一次，修改代码如下：  
```golang
func (A Slice)Append(value int) {
    A1 := append(A, value)
    fmt.Printf("%p\n%p\n",A,A1)
}
```

我们用A1存储append方法返回的Slice，然后打印返回A1和原A的指针地址，发现的确一样（这里打印的指针地址是A和A1指向的底层ScliceHeader的Data指针地址，而不是变量直接取地址）。大家可以自己运行试试。其实我们自己在make一个Slice的时候会发现，是可以有三个参数的，一个是数据、一个是长度、一个是容量，也就是说，Slice是这样的一个结构，现在该是我们的SliceHeader登场的时候了。  

## SliceHeader登场  
SliceHeader是Slice运行时的具体表现，它的结构定义如下：  
```golang
type SliceHeader struct {
    Data uintptr
    Len  int
    Cap  int
}
```

正好对应Slice的三要素，Data指向具体的底层数据源数组，Len代表长度，Cap代表容量。  

既然Slice就是SliceHeader，那么我们把Slice转化为SliceHeader，来看看A和A1内部具体的字段值，这样来判断他们是否一致，我们修改Append方法如下：  
```golang
func (A Slice)Append(value int) {
    A1 := append(A, value)

    sh:=(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&A))
    fmt.Printf("A Data:%d,Len:%d,Cap:%d\n",sh.Data,sh.Len,sh.Cap)

    sh1:=(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&A1))
    fmt.Printf("A1 Data:%d,Len:%d,Cap:%d\n",sh1.Data,sh1.Len,sh1.Cap)
}
```

通过unsafe.Pointer指针进行强制类型转换，都转换为*reflect.SliceHeader类型后，我们分别输出他们的Data、Len、Cap字段，现在我们看看输出的结果。  
```text
A  Data:824634204160,Len:10,Cap:20
A1 Data:824634204160,Len:11,Cap:20
```

这下大家明白了吧，他们的Len不一样，并不是一个Slice，所以使用append方法并没有改变原来的A，而是新生成了一个A1，即使Dreamerque这位朋友通过如下代码 A = append(A, value) 进行复制，也只是一个mSlice的拷贝A的指向被改变了，而且这个A只在Append方法内有效，mSlice本身并没有改变，所以输出的mSlice不会有任何变化。  

这里正确的做法是让Append返回append后的结果。其实对于内置函数append的使用，Go语言(golang)官方做了说明的，要保存返回的值。  

Append returns the updated slice. It is therefore necessary to store the result of append  

以上Dreamerque这位朋友的例子中，设置的Len是10，Cap是20，因为Cap足够大，所以内置函数append并没有生成新的底层数组，现在我们把Cap改为10。  
```golang
type Slice []int

func (A Slice)Append(value int) {
    A1 := append(A, value)

    sh:=(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&A))
    fmt.Printf("A Data:%d,Len:%d,Cap:%d\n",sh.Data,sh.Len,sh.Cap)

    sh1:=(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&A1))
    fmt.Printf("A1 Data:%d,Len:%d,Cap:%d\n",sh1.Data,sh1.Len,sh1.Cap)
}

func main() {
    mSlice := make(Slice, 10, 10)
    mSlice.Append(5)
    fmt.Println(mSlice)
}
```

运行代码我们会发现两个Slice的Data不再一样了。  
```text
A  Data:824633835680,Len:10,Cap:10
A1 Data:824634204160,Len:11,Cap:20
```

这是因为在append的时候，发现Cap不够，生成了一个新的Data数组，用于存储新的数据，并且同时扩充了Cap容量。    





